# Домашнее задание к занятию "10.01. Зачем и что нужно мониторить"

## Обязательные задания

>1. Вас пригласили настроить мониторинг на проект. На онбординге вам рассказали, что проект представляет из себя 
платформу для вычислений с выдачей текстовых отчетов, которые сохраняются на диск. Взаимодействие с платформой 
осуществляется по протоколу http. Также вам отметили, что вычисления загружают ЦПУ. Какой минимальный набор метрик вы
выведите в мониторинг и почему?

**Ответ:**

- Предлагается использовать следующие метрики:
    - Утилизация CPU/RAM - связка этих двух метрик может показать узкое место при выполнении вычислений, определить пиковые нагрузки.
    - Несколько метрик по HDD - свободное место и количество операций в секунду на чтение/запись, так же можно добавить количество использованных дескрипторов открытых файлов, для linux систем - количество inodes в разрезе каждого раздела, при исчерпании inodes система не сможет больше сохранять файлы на диск..
    - Метрики связанные с сетевыми интерфейсами - количество входящего/исходящего трафика - позволяет понять на сколько утилизированы сетевые интерфейсы.
    - Метрики связанные с взаимодействием по http - количество и тип ошибок (4XX/5XX), процент положительных ответов на запросы, время ответа сервиса на запросы. Так же можно предложить метрики в разрезе обращения к отдельным методам сервиса.

>2. Менеджер продукта посмотрев на ваши метрики сказал, что ему непонятно что такое RAM/inodes/CPUla. Также он сказал,
что хочет понимать, насколько мы выполняем свои обязанности перед клиентами и какое качество обслуживания. Что вы 
можете ему предложить?

**Ответ:**

- Можно предложить разработать SLA - cоглашение об уровне обслуживания. Включить в него значения SLO (целевой уровень качества обслуживания), которые можно расчитать с помощью индикаторов SLI (индикатор качества обслуживания).
    - На основании части метрик можно расчитать время доступности системы, количество ошибок http сервера на 1000 запросов, скорость/время выполнения вычислений (запросов).
    - Метрики связанные с CPU/RAM/inodes показывают общее состояние системы, её загрузку и для бизнеса они не сильно интересны.

- Для бизнеспользователя более полезны и интересны следующие метрики:
    - Общая доступность сервиса и доля безошибочных ответов сервиса.
    - Так же можно предоставить дополнительные вычисляемые бизнес-метрики - количество произведённых вычислений всего, количество сгенерированных файлов в результате вычислений
    - количество обращений к сервису и количество формируемых/запрашиваемых отчётов/отдельных методов за последний час/сутки/неделю/месяц - вывести данную информацию в виде сравнительного графика двух одинаковых интервалов - текущего и исторического.


>3. Вашей DevOps команде в этом году не выделили финансирование на построение системы сбора логов. Разработчики в свою
очередь хотят видеть все ошибки, которые выдают их приложения. Какое решение вы можете предпринять в этой ситуации, 
чтобы разработчики получали ошибки приложения?

**Ответ:**

- Организовать сбор метрик в разрезе каждого типа ошибок в разрезе каждого метода сервиса - это позволит определить время и тип ошибки.
- Использовать open source решения для сборки логов и централизованного их хранения (Logstash, Graylog и.т.п).
- Как исключение из правил написать скрипт сбора ошибок из текстовых логов с возможностью отправки на почту разработке. 


>4. Вы, как опытный SRE, сделали мониторинг, куда вывели отображения выполнения SLA=99% по http кодам ответов. 
Вычисляете этот параметр по следующей формуле: summ_2xx_requests/summ_all_requests. Данный параметр не поднимается выше 
70%, но при этом в вашей системе нет кодов ответа 5xx и 4xx. Где у вас ошибка?

**Ответ:**

- В данном случае не учитываются 300-е ответы сервера (различные редиректы) и информационные ответы сервера с кодом 1xx
- Для корректной работы необходимо учитывать все коды ответов 


-----------------------------------------

Код ответа (состояния) HTTP показывает, был ли успешно выполнен определённый HTTP запрос. Коды сгруппированы в 5 классов:
Информационные 100 - 199
Успешные 200 - 299
Перенаправления 300 - 399
Клиентские ошибки 400 - 499
Серверные ошибки 500 - 599


## Дополнительное задание (со звездочкой*) - необязательно к выполнению

Вы устроились на работу в стартап. На данный момент у вас нет возможности развернуть полноценную систему 
мониторинга, и вы решили самостоятельно написать простой python3-скрипт для сбора основных метрик сервера. Вы, как 
опытный системный-администратор, знаете, что системная информация сервера лежит в директории `/proc`. 
Также, вы знаете, что в системе Linux есть  планировщик задач cron, который может запускать задачи по расписанию.

Суммировав все, вы спроектировали приложение, которое:
- является python3 скриптом
- собирает метрики из папки `/proc`
- складывает метрики в файл 'YY-MM-DD-awesome-monitoring.log' в директорию /var/log 
(YY - год, MM - месяц, DD - день)
- каждый сбор метрик складывается в виде json-строки, в виде:
  + timestamp (временная метка, int, unixtimestamp)
  + metric_1 (метрика 1)
  + metric_2 (метрика 2)
  
     ...
     
  + metric_N (метрика N)
  
- сбор метрик происходит каждую 1 минуту по cron-расписанию

Для успешного выполнения задания нужно привести:

а) работающий код python3-скрипта,

б) конфигурацию cron-расписания,

в) пример верно сформированного 'YY-MM-DD-awesome-monitoring.log', имеющий не менее 5 записей,

**Ответ:**


[iva@c9v:/opt/mon $ cat mon_1.py](./src/mon_1.py)

```python
#!/usr/bin/env python3

import os
import json
import psutil
from datetime import tzinfo, timedelta, datetime

log_file_name = '/tmp/log/'+str(datetime.now().strftime("%y-%m-%d-awesome-monitoring.log"))
timestamp = (datetime.now() - datetime(1970, 1, 1)) / timedelta(seconds=1)

if not os.path.isfile(log_file_name):
    with open(log_file_name, 'w+') as file:
        file.write('')
else:
    with open(log_file_name, 'a') as file:
        file.write(str({
        "Timestamp":timestamp,
        "CPU Load":psutil.cpu_percent(),
        "Load Average":psutil.getloadavg(),
        "Root fs free space":psutil.disk_usage('/').free,
        "Memory available":psutil.virtual_memory().available,
        "Memory available %":psutil.virtual_memory().available * 100 / psutil.virtual_memory().total,
        "Memory used %":psutil.virtual_memory().percent,
        "Swap Free":psutil.swap_memory().free,
        "Swap Use %":psutil.swap_memory().percent
        })+"\n")
```

```bash
va@c9v:~/Documents/devops-mnt/10-monitoring-01-base  (10-monitoring-01-base *)$ crontab -l
* * * * * /usr/bin/python /opt/mon/mon_1.py

iva@c9v:/tmp/log $ cat 22-06-23-awesome-monitoring.log 
{'Timestamp': 1655991541.490847, 'CPU Load': 0.0, 'Load Average': (0.1, 0.18, 0.16), 'Root fs free space': 68275892224, 'Memory available': 12838105088, 'Memory available %': 76.912844135754, 'Memory used %': 23.1, 'Swap Free': 8417964032, 'Swap Use %': 0.0}
{'Timestamp': 1655991601.590502, 'CPU Load': 0.0, 'Load Average': (0.03, 0.15, 0.15), 'Root fs free space': 68275920896, 'Memory available': 12837502976, 'Memory available %': 76.90923689417973, 'Memory used %': 23.1, 'Swap Free': 8417964032, 'Swap Use %': 0.0}
{'Timestamp': 1655991661.69564, 'CPU Load': 0.0, 'Load Average': (0.01, 0.12, 0.14), 'Root fs free space': 68276105216, 'Memory available': 12840787968, 'Memory available %': 76.92891721895907, 'Memory used %': 23.1, 'Swap Free': 8417964032, 'Swap Use %': 0.0}
{'Timestamp': 1655991721.796655, 'CPU Load': 0.0, 'Load Average': (0.0, 0.09, 0.13), 'Root fs free space': 68276125696, 'Memory available': 12838965248, 'Memory available %': 76.91799733800295, 'Memory used %': 23.1, 'Swap Free': 8417964032, 'Swap Use %': 0.0}
{'Timestamp': 1655991781.897277, 'CPU Load': 0.0, 'Load Average': (0.0, 0.07, 0.12), 'Root fs free space': 68276125696, 'Memory available': 12842033152, 'Memory available %': 76.93637709269089, 'Memory used %': 23.1, 'Swap Free': 8417964032, 'Swap Use %': 0.0}
{'Timestamp': 1655991841.99463, 'CPU Load': 0.0, 'Load Average': (0.0, 0.06, 0.1), 'Root fs free space': 68276105216, 'Memory available': 12817575936, 'Memory available %': 76.78985437541226, 'Memory used %': 23.2, 'Swap Free': 8417964032, 'Swap Use %': 0.0}
{'Timestamp': 1655991901.097513, 'CPU Load': 0.0, 'Load Average': (0.15, 0.08, 0.1), 'Root fs free space': 68276105216, 'Memory available': 12826767360, 'Memory available %': 76.8449200223011, 'Memory used %': 23.2, 'Swap Free': 8417964032, 'Swap Use %': 0.0}

```

P.S.: количество собираемых метрик должно быть не менее 4-х.
P.P.S.: по желанию можно себя не ограничивать только сбором метрик из `/proc`.

---

### Как оформить ДЗ?

Выполненное домашнее задание пришлите ссылкой на .md-файл в вашем репозитории.

---
